---
layout:     post
title:      "TDAH"
subtitle:   "Cómo vivir con transtorno de déficit de atención"
date:       2024-04-05 06:00:00
author:     "Daniel Vela"
header-img: "img/post-bg-06.jpg"
locale:     es
lang-ref:   tdah
---

# TDAH

Ideas para mejorar la vida cuanod sufres de Transtorno de Déficit de Atención e Hiperactividad.

## Mi TDAH
Mi TDAH

Creo que padezco TDAH inatento. 

Estoy leyendo libros y siguiendo algunos canales de YouTube. En ellos se describen cómo han solido ser los problemas a los que se han enfrentado los TDAH.

Me llamó especialmente la atención la idea que a los TDAH nos suelen confundir con vagos. Desde fuera la gente nos ve como si no hiciéramos nada, cuando nuestro problema es mantener la concenctración en algo que debemos hacer, en vez de centrarla que lo que queremos hacer.

Al ser TDAH no soy capaz de resistir a mis impulsos, por lo que debo aprender autocontrol. ¿Qué religión enseña esto mejor?

### Miope ante el futuro

Simple y llanamente, usted y otros adultos con TDAH están ciegos ante el tiempo; o por lo menos, miopes. No es que carezcan de conocimientos o habilidades, sino que sus problemas residen en los mecanismos ejecutivos que aplican los que ya posee para conseguir un comportamiento más eficiente y efectivo hacia los demás y hacia el futuro. En cierto sentido, su intelecto (conocimientos) se ha desconectado de sus acciones
diarias (funcionamiento). Quizá sepa cómo actuar, pero en muchas ocasiones no lo hará de la manera correcta en los en- tornos sociales donde dicha acción podría beneficiarle.
Su falta de sentido del tiempo tiene
efectos debilitadores, incluso descorazonadores. Probablemente usted no se preparará para un acontecimiento que está por venir hasta que no lo tenga encima, si es que llega a hacerlo. Este patrón es la receta para una vida caótica y llena de crisis. Está condenado a desperdiciar todas sus energías en las emergencias o urgencias de la inmediatez cuando
un poco de anticipación y planificación podría haberle aliviado de dicha carga y seguramente haberle ahorrado la crisis.

### Caprichos

Debo darme pequeñas recompensas cada vez que termine una pequeña parte del proyecto. Después de trabajar una media hora o una entera.

Date un capricho: Twitter, YouTube, caramelo, café, música.

### Importante

La clave para tomar el control de mi vida es aceptar que no puedo controlar mis impulsos, lo que me provoca una incapacidad de controlar el tiempo y el lugar donde aplicar los conocimientos que dispongo. La solución es hacer evidente todo: con cronómetros para avisarme del tiempo, con notas para avisar donde, debo hacer evidente todo, o no lo haré por distraerme.

El tema 10 del libro del Dr. Berkley da buenos consejos.

### Terapia
Según el Dr. Berkley no es recomendable la psicoterapia, ni la terapia introspectiva.

### Cosas que puedo hacer

1. Visualiza tanto mentalmente,— como con fotografías colgadas por la casa—, qué es lo que quieres de tu vida.
   De esta manera tendrás presente aquello que quieres conseguir. Por ejemplo colgando cuadros de lo que quieres. También meditando sobre lo que quieres conseguir.
2. Habla contigo mismo en voz alta. Sobre lo que haces, quieres , sientes, padeces
   A todas horas del día. Así te centras en lo importante, y dejas de lado la cháchara interna inservible.
3. Visualícelo > Verbalícelo > Siéntalo
   Para motivarme a hacer cualquier cosa
4. Empiezo a entender la importancia de tener diferentes entornos para cada tarea que realice: leer, meditar, trabajar, disfrutar.
   De esta manera evito cambios de foco y atención 


### Organizar

El _timeblocking_ funciona para el TDAH porque fija tanto la hora a la que se empieza algo, como a la que se deja, aunque no esté acabada. Date más tiempo del necesario, y separa en tiempo los bloques

Todo físico: relojes, listas, notas, agendas

Se debe gestionar no solo la parte productiva, sino también el recreo, el autocuidado, comidas, meditación

Para ejercer autocontrol, se necesita tanto la capacidad de retrospección como la de anticipación.

Saber cuál de sus funciones ejecutivas es la más débil le ayudará a entender qué tipo de autocontrol debe trabajar para solucionar su déficit y compensarlo.

### Consejos para adulto TDAH

* Permítete  más tiempo del que  piensas que te tomará realizar un proyecto. Por ejemplo, si piensas que escribir un ensayo  te llevará a dos horas, planifica tres o incluso cuatro horas para hacerlo.
* Establece objetivos realistas, pero nos lo hagas pétreos. Se flexible.
* Divide los proyectos grandes e intimidantes en etapas más pequeñas y más manejables.
* Empieza algo ahora mismo, en lugar de esperar hasta que te sientas bien preparado.
* Haz un esfuerzo consciente para darte cuenta que tu escrito, proyecto, o lo que sea no puede ser perfecto. La comprensión de este hecho ayuda a reducir el miedo al fracaso.
* Comienza tu día con la tarea más difícil o la que disfrutes menos. El resto del día parecerá fácil en comparación.
* Planea divertirte sin sentirte culpable. Comienza con las cosas que más disfrutas hacer, las cosas que sueles guardar para el final y no des vueltas en absoluto. A continuación, añade las cosas que se supone tienes que hacer.
* Se consciente de tu progreso, recordándote a ti mismo las tareas finalizadas.
* Si es necesario elimina las distracciones de tu espacio de trabajo, las que puedas.

### Alimentación

#### Proteínas Magras

* Pechuga de pollo o pavo: Fuente de proteína de alta calidad que puede ayudar a mejorar la concentración y proporcionar energía sostenida.
* Pescados ricos en omega-3: Como el salmón, el atún, las sardinas y la trucha, conocidos por sus efectos beneficiosos sobre la función cerebral.
* Huevos: Ricos en proteínas y colina, un nutriente que apoya el desarrollo del cerebro.

#### Complejos de Carbohidratos

* Verduras: Especialmente las de hoja verde como la espinaca, el kale y las acelgas, que son ricas en vitaminas, minerales y fibra.
* Frutas: Como manzanas, peras, plátanos y bayas, que proporcionan fibra, vitaminas y antioxidantes.
* Granos enteros: Como el arroz integral, la quinoa, la avena y el pan integral, que ayudan a mantener niveles estables de energía y concentración.

#### Grasas Saludables

* Frutos secos y semillas: Como las nueces, almendras, semillas de chía y semillas de lino, que son excelentes fuentes de omega-3 y grasas saludables.
* Aguacates: Ricos en grasas monoinsaturadas que benefician la salud del cerebro.
* Aceite de oliva extra virgen: Fuente de grasas saludables y antioxidantes.

#### Otros Alimentos Beneficiosos

* Legumbres: Como lentejas, garbanzos y frijoles, que son buenas fuentes de proteínas, fibra y minerales.
* Yogur natural y otros productos lácteos bajos en grasa: Fuentes de calcio, proteína y probióticos.

#### Agua

* Mantenerse hidratado: El agua es esencial para el funcionamiento óptimo del cerebro y el cuerpo.

#### Consideraciones
* Limitar el azúcar y los alimentos procesados: Estos pueden contribuir a los picos y caídas de energía y afectar negativamente la concentración y el comportamiento.
* Planificar las comidas: Tener una estructura puede ayudar a asegurar que se consuman los nutrientes necesarios a lo largo del día.

## Funciones Ejecutivas

EL TDAH separa el cerebro en dos partes. Una que conoce y otra que ejecuta. El cerebro TDAH puede conocer muchas cosas, pero no importa, no va a hacer nada. Se produce un trastorno de rendimiento.

El TDAH es un trastorno de:
- Rendimiento
- Hacer lo que sabes, no saber lo que haces
- Cuando y donde, no de como y qué.

El tratamiento debe estar dirigido hacia el exterior, creando un andamiaje para guiarte en el cuando y donde.
No hay que enseñar habilidades, porque sepa lo que sepa un TDAH, no lo va a hacer. Hay que ingeniar el entorno alrededor de la persona TDAH para ayudar a ver lo que ya saben. Todos los tratamientos deben estar fuera, en su vida.

La medicación está justificada. 

Se necesita responsabilidad, ver las consecuencias a largo plazo en el momento de realizar la acción. Para así poder la realizar la actividad adecuada.

TDAH es un trastorno crónico. Un trastorno de comportamiento.

No tienes memoria de trabajo. Todo debe ser externalizado: en tareas, listas, notas, señales, pistas, tablas, recordatorios, etc. Todo esto debe estar en tu área de visión, para recordarte qué necesita ser finalizado, aquí y ahora. Hazlo todo físico: relojes, temporizadores, . Para ser conscientes de lo que pasa en el momento y el tiempo que te lleva.

* Externaliza información importante.
* Externaliza tiempo y periodos relacionados con tareas y fechas de entrega
* Descompón tareas largas, en cortas, para realizarlas paso a paso, poco a poco. Nada grande lo podrás hacer de golpe.
* Externaliza las fuentes de motivación. Las internas no vas a poder crearlas. Pon las motivaciones en el entorno. Los juegos de ordenador proveen de continuos refuerzos externos para mantenerte jugando: hay que copiar esto. Gamifica tu vida. Crea recompensas externas.
* Externaliza la resolución de problemas mentales. Haz algo manual, físico, para que la mente pueda enfrentar el problema.
* Repostar la Auto-Regulación (fuerza de voluntad) 

### Auto control
Cada vez que realizamos una acción mental, la piscina de fuerza de voluntad se vacía un poco. Cuando esta piscina se queda seca, nos quedamos sin auto control. 

Acciones como las siguientes vacían la capacidad del depósito:
- Inhibiciones y autorestriccion
- Auto gestión del tiempo
- Autoorganización y resolución de problemas.
- Autoregulación emocional
- Automotivación
- Stress, alcohol, drogas, enfermedad

Para volver a llenar el depósito:
- Mejores recompensas y emociones positivas
- Palabras de autoeficacia y animo (decirte a ti mismo: “sé que puedo hacer esto”)
- Diez minutos de descanso entre tareas mentales.
- Tres minutos de relajación o meditación.
- Visualizar y hablar sobre futuras recompensas antes y durante la tres mentales exigentes.
- Rutina: ejercicio físico, ingestión de glucosa. Toma bebidas azucaradas.

### Ondas mentales
 Most patients with ADHD brains have a common brainwave pattern that consist of an abundance of slow (delta or theta) brain waves and a shortage of fast (beta) brain waves. This means that they have a high theta to beta ratio. During training sessions, neurofeedback therapy works to normalize their brain waves

Escuchar ondas alfa para aumentar el nivel de consciencia.

## Referencias

### Libros

* Tomar el control del TDAH en la edad ADULTA - Russel A.Barkley
* Order from Chaos - Jaclyn Paul
* ADHD 2.0

### Canales YouTube

* [Caóticamente creativo](https://www.youtube.com/@caoticamentecreativo)
* [Ruri Ohana](https://www.youtube.com/@ruriohama)
* [Dr. LeGrand](https://www.youtube.com/@doctorlegrand)

### Vídeos YouTube
* [Lista de Ruri Ohana sobre ADHD](https://www.youtube.com/playlist?list=PLtFor-cUOdnVauJWvO-b1o7QIo2kelde1)
* [3. Cómo manejar TDAH sin Medicación | TDAH](https://www.youtube.com/watch?v=5RbqLDUpeew&list=PL1et1sA4iuE7Nkxy3hxFCW9Fexg8BQkNB&index=74)
* [This is how you treat ADHD based off science, Dr Russell Barkley part of 2012 Burnett Lecture](https://www.youtube.com/watch?v=_tpB-B8BXk0&list=WL&index=3)

## Tratamiento sin medicación

Los aspectos importantes en los que centrarse son:

1. Nutrición
2. Actividad física
3. Dormir 8 horas
4. Tener rutinas matutinas
5. Bloques de 30 minutos de pomodoro
6. Gestión energética
7. Música
8. Tiempo en bloque
9. Construir un equipo

### Nutrición

- Evitar azúcares. Son muy malos.
- Evitar bajones de azúcar.
- Ayuno intermitente de 16 horas.
- Comer solo de 12h a 20h
- Beber agua cuando tengas hambre, y cuando no.
- Diata equilibrada. Consume verduras y vitminas

### Actividad física

- Suda todos los días
- Al menos 10 minutos de ejercicios todos los días

### Dormir

- Es difícil dormirse
- Todo oscuro
- Apagar todos los aparatos electrónicos
- Leer antes de ir a dormir

### Tener rutinas matutinas

- Meditar para aprender a concentrarse
- Ejercicio
- Escribir un diario
- Otras cosas

### Bloques de X minutos de pomodoro
- Ayuda a la mente para centrarse. Se pueden usar muchas combinaciones de tiempos 20 minutos de trabajo seguidos de 5 de descanso, 40-15, 60-20, nunca más de 90 minutos de concentración seguida.
- Ayuda a no distraerte

### Gestión energética

- Realiza las cosas difíciles cuando el nivel energético sea alto. Normalmente por las mañanas.
- Deja lo sencillo para las tardes.

### Música

- Poner un tipo de música de fondo para trabajar.
- Música que no tenga que prestarle atención.
- Música que solo tenga compás y ritmo.
- [Deep Focus: Soundscapes for Concentration, Work, and Study, ADHD Calming Beats — Endel](https://music.apple.com/es/playlist/deep-focus-soundscapes-for-concentration-work-and/pl.7aa71e70da4d4ac687380c667bc58b76?l=en)

### Tiempo en bloque

- Organizar en bloques de trabajo el calendario, describiendo que es lo que se va a realizar.
- Usar diferentes colores para cada tipo de tarea: eventos, reuniones, programación, ejercicio, comida

### Fuentes

-[3. Cómo manejar TDAH sin Medicación | TDAH](https://www.youtube.com/watch?v=5RbqLDUpeew&list=PL1et1sA4iuE7Nkxy3hxFCW9Fexg8BQkNB&index=74)


